# Reading

### 前言 ###
**三个因素**

* 电子技术所带来的文化革命；

* 技术之下的“旧欧洲”记忆，或George Steiner所言“轮作”（Nachkultur）；
* 集体记忆消亡的危险。

活生生的记忆面临消失的危险，原有的文化记忆形式受到了挑战
先前的研究小组：Archäologie der literarischen Kommunikation
阿莱达·阿斯曼《记忆空间：文化意义上的时间建构（Erinnerungsräume. Zur Konstruktion kultureller Zeit）

### 导论 ###
**楔子**
>《摩西五经》中四次传授仪式和律法意义的场景，分别对应聪慧的、邪恶的、头脑简单的和尚不知如何发问的四位孩子。犹太人的逾越节晚餐仪式要让孩子们理解先祖们离开埃及的历史，由此也引出了关于这四个孩子如何学习《米德拉什》（Midrasch，犹太教对旧约的注释，分为Halacha和Haggadah两部分。前者讲解经文中的律法、教义、礼仪与行为规范，说明其在生活中的运用；后者阐述经文的寓意和故事传奇，对逾越节仪式和祈祷进行指导）的片段。

>>父亲和孩子的问答中展现了（文化意义的）延续和再生产问题。在逾越节庆典中，孩子被纳入了一段构建并填充了“我们”这个整体的历史和回忆，从而学会了说“我们”。

<u>此书中研究如下三个问题的关联</u>：

* 回忆（或对过去的指涉）
* 认同（或政治想象）
* 文化的延续（或传统的形成）

>每种文化都会形成一种“凝聚态结构”（Konnektive Struktur），连结与联系的作用：社会层面和时间层面，其基本原则是重复（Wiederholung）。从而形成一种“象征意义体系”（Berger/Luckmann提出）。

希伯来语中，Seder=次序，此处指<u>节日庆祝仪式中所使用的规范（Vorschrift）必须严格遵循规定的次序进行。</u>
<u>Vor（在...之前）—Schrift（文字）和folgen已然揭示了事情的本质：**时间**。</u>

即一方面节日庆典内部时间得到了确定，另一方面每次庆典都被与之前的那些联系到一起。一次逾越节的意义并不仅仅在于遵循完全相同的规范进行，从而重复去年的庆典，更重要的意义是现时化（vergegenwärtigen）<u>另一个更早的事件：出埃及。</u>

“重复”和“现时化”是<u>两种根本不同的指涉方式。</u>“次序”–“重复”，“现时化”–在Haggadah中得到体现–对经文的 阐释、仪式过程的意义，亦是一种规范，对一个文本的阐释。仪式均含有：重复与现时化。

伴随着将流传下来的内容进行文字化这一过程，一个过渡形成了：从“重复”占支配性地位到“现时化”占支配地位，从仪式性关联到文本性关联，一个新的凝聚型结构形成，不在于模仿和保持，而在于阐释和回忆上。阐释学便取代了祷告仪式（Liturgie）。

**本书研究缘起：凝聚型结构的变迁和强化之间存在的差异和可对比性。—正典与负典围绕的问题：不同的社会是如何回忆的，在回忆的过程中，它们又是如何进行自我想象的。**
范围：旧大陆，即欧亚非。
工作：重构文化层面上各种元素的关联，即（集体）回忆、书写文化和民族起源之间的关联。

<u>“文化记忆”（das kulturelle Gedächtnis）</u>：定义、研究意义、如何超越了已经在理论话语中扎根的“传统”一词。
>是人类记忆的一个外在维度，记忆——作为神经科学研究范畴和历史文化学研究范畴。记忆的外部维度：
>>**摹仿性记忆（das mimetische Gedächtnis）：人的行事。Girard，日常/习惯风俗；
>>对物的记忆（das Gedächtnis der Dinge）：人–物自反，人所生活的这个物的世界有一个时间索引，这个时间索引和“当下”一起指向了过去的各个层面；
>>语言和交流：交往记忆（das kommunikative Gedächtnis）：系统的，个体的意识和记忆只有在参与这种互动时才得以形成；对意义的传承：
>>文化记忆（das kulturelle Gedächtnis）：构建了一个空间，摹仿行为如果以仪式出现，并且具有某种意义，即超越了摹仿性行为的记忆范畴。仪式即属于文化记忆，展示对一个文化意义的传承和现时化形式。象征物和圣象亦属于此。——它们使本来隐而不显的时间和认同索引（Zeit - und Identitätsindex）变得清晰可辨。瓦尔堡“社会记忆”。
>>本书亦探讨前三者和文化记忆之间的关联与互动关系。**


<u>“过度膨胀的局面”（zerdehnte Situation）</u>

* 社会交往出现了过度膨胀的局面，随之要求产生可以起中转作用的外部储存器。社会交往体系必须要产生这样一个外部范畴：它可以使需要被传达的、文化意义上的信息和资料转移到其中。伴随中国过程产生的还有转移（编码）、存储和重新调出（再次寻回）的一些形式。要实现这些，就需要一定的机构性框架、专业人员和记录体系。—经济、政治权力和意在巩固认同的神话

* 在膨胀了的社会交往局面和必要的中转存储器之间，记录系统发挥着作用，而文字就诞生于这样的记录系统之中。文字使得记忆的外化成为可能，大大提高了重新吸纳现有信息资料的能力，**但同时也导致自然记忆能力的萎缩（cf. 柏拉图）。外化存储机制所带来的变革最先影响到的不是作为个体的人，而是人类社会及其赖以存在的社会交往体系。在保存的同时（稳固性，甚至可被视为当下社会和政治现实的对立面），耶通过将一些内容束之高阁的方式使之被遗忘，通过操控、审查、销毁、改写和替换的方式使之被压抑，而这一点常被忽略。**

* 在对书写文化（Schriftkultur）进行研究时，同时兼顾“文化意义上的时间建构”（阿莱达·阿斯曼）和集体认同的构建或政治想象着两大背景。
